ENTLASSUNGSBRIEF
Klinik für Innere Medizin / Kardiologie
Klinikum Musterstadt, Station 4A

FIKTIVES DOKUMENT – frei erfunden, keine echten Patientendaten.

Patient: Müller, Margarete
Geburtsdatum: 03.11.1958
Patienten-ID: KM-2026-044821
Aufnahme: 02.06.2026
Entlassung: 09.06.2026
Behandelnder Arzt: Dr. med. Stefan Berger
Krankenkasse: Beispielkasse
Telefon: 0521 4471230


1. Diagnosen (ICD-10)

I48.0  Paroxysmales Vorhofflimmern, erstdiagnostiziert
I10    Arterielle Hypertonie, primär – aktuell nicht optimal eingestellt
E11.9  Diabetes mellitus Typ 2 – HbA1c 7,6 %
E78.5  Hyperlipidämie


2. Anamnese

Frau Müller stellte sich mit seit zwei Tagen bestehendem Herzstolpern, innerer
Unruhe und Luftnot bei leichter Belastung vor. Keine Brustschmerzen. Vorbekannt
sind Bluthochdruck und ein Diabetes mellitus Typ 2, behandelt mit Tabletten.
Die Patientin berichtet, ihre Blutdruckwerte zu Hause nicht regelmäßig zu messen.


3. Untersuchungsbefunde

Aufnahme-EKG: absolute Arrhythmie bei Vorhofflimmern, Herzfrequenz 112/min.
Blutdruck bei Aufnahme: 158/94 mmHg.
Echokardiografie (TTE): LVEF 55 % (normale Pumpfunktion), keine relevanten
Klappenfehler, diastolische Dysfunktion Grad I.
Labor: HbA1c 7,6 %, LDL-Cholesterin erhöht, Elektrolyte im Normbereich,
Schilddrüsenwerte unauffällig.


4. Beurteilung

Erstdiagnose eines paroxysmalen Vorhofflimmerns bei vorbestehender, derzeit
unzureichend eingestellter arterieller Hypertonie. Der Langzeit-Blutzucker
(HbA1c) liegt oberhalb des Zielbereichs. Unter Frequenzkontrolle im Verlauf
stabiler Rhythmus, bei Entlassung beschwerdearm.


5. Procedere und Empfehlungen

- Beginn einer oralen Antikoagulation (OAK) mit Apixaban 5 mg 1-0-1 zur
  Schlaganfallvorbeugung.
- Betablocker (Bisoprolol) zur Frequenz- und Blutdruckkontrolle, Dosis ambulant
  weiter anpassen (Titration).
- Optimierung der Diabetes-Therapie, Ernährungsberatung empfohlen.
- Blutdruck-Selbstmessung zu Hause, Dokumentation in einem Pass.
- Statin zur Senkung des LDL-Cholesterins.
- Hausärztliche Wiedervorstellung innerhalb einer Woche.
- Kardiologische Reevaluation in 3 Monaten.

Mit freundlichen kollegialen Grüßen
Dr. med. Stefan Berger
